Nieto. nos preocupa mucho lo que va a
ser prioridad
del gobierno que viene y tendría que
serlo también de este, pero ya nos lo
dira
invitado que es el ministro de Defensa,
Amadeo Flores, que le agradecemos mucho
eh su presencia. ¿Cómo está, ministro?
¿Cómo está usted, don Fernando? Muy
buenos días. Muchas gracias por la
invitación. Eh, ministro, queremos
preguntarle pensando en los desastres
del fenómeno del niño, a eso me refería,
y que eh la probabilidad es que sean muy
grandes, puesto que incluso la agencia
en Estados Unidos que monitorea esto ha
dicho que pues tienen categoría muy
grave y es muy probable que en los
próximos días o semanas también acá las
agencias que monitorean esto, el ENFEN,
diga lo mismo, ¿no? Entonces, quiero
preguntarle
qué urgencias y prioridades los
organismos adscritos a su ministerio que
ven que monitorean el fenómeno del niño,
el CENPEPRET y luego el INDESI que ya
ejecuta acciones,
¿qué paquete de prioridades y urgencias
le están transfiriendo
a quien quiera que sea ministro o
ministra, por qué no, de defensa de
Keiko Fujimori?
Bueno, eh en principio permítame saludar
a su teleaudiencia y gracias a su
pregunta poder aclarar algunas cosas.
Efectivamente, efectivamente nosotros lo
que estamos observando es un evento que
se está incrementando cada vez más en
magnitud. El último informe que ya
tenemos ahora del ENFEN es que se espera
hacia fines de año una presencia de un
evento muy fuerte que según cómo se va
comportando la naturaleza podría ir tal
vez bajando en moderación hacia abril
del próximo año, pero esperamos un
evento de magnitudes altas. Sí, creemos,
y esto es algo que estoy advirtiendo
mucho, que hay que tomarlo con bastante
prudencia en el sentido de que hay que
estar preparados para lo peor, pero no
presentarnos en una situación de
catástrofe todavía. Hay que saber tomar
decisiones con anticipación, prevenidos
todos. Estamos desarrollando nosotros
desde el sector defensa acciones para
tomar. Primero, que nuestros almacenes
tengan la ayuda humanitaria necesaria
para llegar a la población.
Se ha estimado más de un millón de
personas que podrían ser afectadas en
caso de un de un fenómeno fuerte. Y
nosotros lo que estamos previendo es
cómo está la ayuda alimentaria y no
alimentaria. En cuanto a ayuda no
alimentaria, hay almacenes del INDESI
que tienen bastantes stocks. Hay cerca
de 7,000 toneladas o 6,000 y pico de
toneladas de ayuda no alimentaria. Eh,
también sabemos que los gobiernos
regionales tienen más de 8,000 toneladas
de ayuda no alimentaria. en lo que nos
preocupes en cuanto a la ayuda
alimentaria, porque ahí básicamente es
el indesi el que está trabajando en
levantar todo esto.
O sea, hay que estar prevenidos, pero no
quiere usted ser alarmista. Exactamente,
exactamente. Hay que tomar decisiones de
política pública de manera oportuna
porque el fenómeno y la naturaleza se va
comportando y va cambiando según cómo
las estaciones se van desenvolviendo.
Esto es algo que ya nos ha enseñado el
evento, no es algo permanente y es algo
que a veces puede si Dios nos ayuda
puede ir moderando. Si incrementa hay
que estar preparados para lo peor. Pero
esa es un poco la lógica. Ahorita se va
midiendo cómo se está comportando las
aguas y eso es un un factor
importantísimo para que puedan tomar
decisiones de política desde ahora.
Claro. Ministro, buenos días. Este,
Fernando, buenos días. Le saluda a César
Espinosa, ministro este Arequipa.
Justo ayer el ENFNG ha emitido el
comunicado número 13 en el que indica
que no se descarta una magnitud
extraordinaria hacia finales de este
2026 y en el caso del 2027 es un evento
que se espera sea de magnitud fuerte.
Así es,
bajo esa información que se tiene en
este momento, contamos con maquinaria
pesada, puentes modulares, helicópteros,
combustibles para poder atender apenas
sucedan las emergencias y si es que ya
hay presupuesto que se haya transferido
a los municipios distritales y
provinciales y por qué no gobiernos
regionales, porque si bien es cierto se
ha declarado un estado de emergencia,
pero no ha llegado acompañado de
presupuesto y eso es lo que reclaman los
alcaldes en los distritos. Mire, le
agradezco mucho esa pregunta. Tal vez me
genere muchas antipatías, pero yo
siempre prefiero hablar con la verdad.
Ustedes pueden revisar las páginas de
información sobre ejecución
presupuestal, la página de, ¿cómo le
llaman,? Amigable del MEF, de ejecución
presupuestal amigable del MEF. Y ahí van
a poder observar lo que tienen asignados
los gobiernos regionales y locales. Voy
a dar un dato que de repente puede sonar
fuerte, pero los gobiernos regionales y
locales tienen más o menos los gobiernos
regionales tienen de presupuesto más o
menos 700 y pico de millones asignados.
700,000 millones
asignados solo para atender
no asignados en sus presupuestos. Si
ustedes hacen un balance y yo tengo un
cuadro de de evaluación de cómo cuánto
han asignado en sus presupuestos, hay
gobiernos regionales que tienen más de
3,000 millones asignados en presupuestos
para sus instituciones y no le asignan a
la partida de atención del fenómeno Hora
del Niño ni el 1% de su presupuesto.
Algunos tienen menos del 0.7, algunos
0.5. Algunos como ICA son muy avanzados,
están en más del 12%, pero la mayoría de
gobiernos regionales no le asignan
muchos recursos a la atención de la
partida presupuestal 068.
¿Recuerda usted el caso de las regiones
que se presume van a ser más golpeadas
por el niño? Estamos hablando de la
franja costera norte Piura, Lambayeca,
La Libertad, Ancas, Lima y
¿Cómo están? ¿Cómo están en ejecución de
su presupuesto en materia de prevención
de desastre? En general, en este momento
lo que se tiene, según un último mapeo
es que han avanzado, han devengado más o
menos el 25% de sus recursos.
Entonces,
entonces dinero hay, lo que no es
capacidad de gestión en los gobinos
locales. Lo que
algo, algo que recomendamos mucho
efectivamente es eh a veces se asignan
las partidas, los equipos de presupuesto
y por eso recomiendo mucho que se
trabaje con expertos en gestión pública
mucho esta situación. Recomienda usted a
los gobiernos regionales y también a la
transferencia que estamos haciendo las
advertencias de seguir haciendo un buen
manejo y una continuación de cómo se
están ejecutando las partidas y los
recursos.
Ahora, también sucede que nos lo decía
hace poco un exministro predecesor suyo,
Jorge Chávez Cresta,
que hay un caos administrativo en
materia de en gestión de riesgo de
desastre, porque
hay una rectoría política que la tiene
el Sistema Nacional de Gestión de
Resastres. que es que está en la PCM,
pero todos los organismos que se
encargan de ejecutar dispersos,
eh están dispersos, pero la mayoría
están en su sector en defensa. ¿Qué
recomendaría usted que es abogado además
y y conoce el Estado porque ha trabajado
en otros sectores? ¿Qué recomendaría
usted ya al próximo gobierno sobre una
reforma
que tal vez lleve a la PCM organismos
que tienen ustedes como el CEPRET o el
INDES y los adcriba allí o o vuelva al
Ministerio de Defensa toda la rectoría?
¿Qué recomendaría usted como una reforma
importante del Estado?
Lo primero es que es indispensable la
reforma. Concuerdo definitivamente con
el señor exministro también Chávez
Cresta. Lo que sí estimaría es que ya
sea
concuerda en que todo debe pasar mejor
la PCM.
No necesariamente, pero eso es un tema
ya de decisión política que el próximo
gobierno podrá evaluar.
Esa era la conclusión del ministro
Chávez CR.
Es es un factor importante, sí, que
puedan tenerlo de repente lo más cerca
al gobierno, pero es que va a depender
del dimensionamiento que se le da a la
nueva entidad. Lo que sí creo es que se
podría evaluar el la integración de más
de una entidad, no solamente sin deses y
con CNPRET, también se tiene por medio
la NIN que también tiene marcos de
ejecución que lamentablemente no han
podido desarrollarse por completo. Tal
vez diversos factores los han impedido y
también está de por medio de lana que
también tendría unos en agricultura, la
agua agricultura, por decir algunas, y
hay bastantes elementos de por medio que
trabajar todavía, como le digo.
Claro. Y en estos momentos, ministro, ya
hay zonas donde se esté realmente
trabajando en prevención, se estén
limpiando caus ríos, se esté reforzando
las riberas, se estéon no sé, iniciando
un plan en caso sea necesario evacuar a
la población porque son zonas que podría
haber inundaciones. ¿Ya se están
haciendo acciones de prevención en
concreto o todavía estamos en una etapa
de coordinación, de evaluación?
Hay diversos tipos de intervenciones en
estos momentos. Por un lado, desde el
sector de defensa, nosotros hemos
articulado con gobiernos regionales, con
gobiernos locales, se tienen convenios,
se están haciendo descolmataciones,
tenemos una compañía de apoyo al
desarrollo que se llama el COACNE, desde
donde se activan batallones de
ingeniería que puede van y apoyan a
diversas localidades a requerimiento.
Nosotros, por ejemplo, para hacer estas
intervenciones no se cobra más que el
combustible,
el la reparación de los equipos y la
alimentación del personal que atiende
esto. Muchas veces, a veces no es bien
acogido inclusive porque no tiene un
mayor gasto.
Vamos a seguir hablando con usted,
ministro Amadeo Flores, ministro de
Defensa. Luego de oír mensaje de
nuestros anunciantes, nos vamos a una
pausa, César, y volvemos con el ministro
de Defensa, Madeo Flores.
RPP y estamos conversando con el
ministro de Defensa, el señor Amadeo
Flores, acerca de las acciones de
prevención que se están realizando ante
el inminente fenómeno de El Niño
Costero. Y lo que ha dicho el eh elfén
en su última publicación es que a fines
de año tendríamos de una magnitud
extraordinaria. Ministro, no sé si le
entendí mal, pero antes de ir a la
pausa, usted mencionaba que a través del
ejército estaban realizando algunas este
acciones y que piden solo lo básico,
¿no? Este, combustible y por ahí la
alimentación del personal. Pero no sé si
le entendí mal. Quiso decir que hay
algunas municipalidades que prefieren no
contar con el apoyo del ejército para
poder contratar empresas y tener un
mayor gasto ahí o le entendí mal la
idea, ministro. No, lo que hay es que
hay limitaciones para poder hacer esta
esta participación, porque no es que
puedan entrar las fuerzas armadas de
manera directa a hacer las obras
solamente por un acuerdo con las
municipalidades. El marco constitucional
establece que el Estado participa de
manera subsidiariamente en actividades
que intervengan en el desarrollo
económico. Y entonces todos estos tipos
de acciones de cierre de brechas y todo
están muy vinculadas a actividades donde
el privado es el que están llamado a
brindar la oferta para una contratación
generalmente en los gobiernos
regionales, en los gobiernos locales. La
ley de contrataciones tiene parámetros
para poder convocar primero a los a los
actores privados. cuando ellos no pueden
participar o no hay posibilidad por la
accesibilidad, por la situación, por la
emergencia, eh se puede invocar ya que
una situación excepcional puedan
participar fuerzas armadas.
Y eh dígame, ya ha dicho la presidente
electa Keiko Fujimori que su primera
prioridad va a ser eh la atención del
del fenómeno del niño. Incluso piensa
dar decretos de urgencia,
¿sí? para lo que no se pueda legislar y
para lo que sea necesario tener un una
herramienta normativa. Esa va a ser una
prioridad clara para el próximo
gobierno, según declaración política de
de Keiko Fujimori. Para este gobierno
que todavía le queda unos días y en esos
días podría poner algunos acentos,
facilitarle las cosas al que sigue.
Eh, ¿qué tanta conciencia hay de la
necesidad de enfrentar este fenómeno? Y
por ejemplo, en el último Consejo de
Ministros, ¿qué se ha dicho al respecto?
Bueno, la conciencia es total y al menos
quien habla y con algunos de los señores
ministros con igual como el señor primer
ministro, hemos estado siempre
priorizando las labores en gestión de
riesgo y desastres. Ah. Eh, ha sido
El presidente no está muy convencido.
No, no, sí, claro que sí, claro que sí.
lo que le estoy hablando es de quienes
instrumentalizamos las acciones y las
decisiones principalmente. Entonces, eh
nuestra línea ha buscado estar
ejecutando medidas en ese rol. Hemos
inclusive bajo el liderazgo del
presidente de la República se ha tenido
un Consejo de Ministros especial en el
COEN para tomar medidas sobre el
fenómeno del niño, articular acciones,
que se tenga todo un listado de
información de qué es lo que tiene cada
sector. Lo que nosotros veníamos
sosteniendo desde el ministerio desde el
Ministerio de Defensa, es que esto es
bueno articularlo bajo lo que es el
sistema de movilización nacional, que a
veces es poco conocido, pero creo que es
un sistema que merece ser tomado en
cuenta en este momento desde la fase
preventiva. tiene dos momentos, una de
prevención y otra de ejecución. Y el
sistema de movilización nos permite
identificar todos los activos,
capacidades que podemos tener como
estado, tanto de de capital humano como
de elementos logísticos ahora en el
sector público y en el sector privado.
para que llegado el momento podamos
saber dónde se está produciendo un
evento, saber qué cosa hay en la zona es
como un inventario y identificar
rápidamente cómo intervenir y si podemos
articularlo bien, tener ya estándares y
formatos para entrar rápidamente,
pedirle al privado, por ejemplo, que por
favor nos permita hacer uso de la
maquinaria, cubrirle los seguros y usar
el equipamiento para dar una respuesta
rápida. El sistema de movilización es
muy importante, se utiliza en dos
niveles, para la defensa en caso de una
situación extrema de guerra, que es poco
probable, y para los desastres
naturales.
Claro, ministro. Eh, en el sur el
fenómeno del niño lo que va a ocasionar
son sequías, sobre todo en las zonas
altoandinas. Eh, ¿qué acciones están
tomando al respecto? Mire, algo que voy
a permitirme aclarar es con el fenómeno
del niño nunca se sabe cómo se va a
comportar exactamente la naturaleza en
el país. Hemos tenido diversas formas,
como se ha manifestado. Han habido
momentos en donde ha inundado también el
sur, por si acaso. Esperamos en este
momento, si posibles sequías, esperamos
estiaje en la Amazonía, lo aviso, eh,
pero no puedo dar por sentado nada. Eso
es algo que estoy advirtiendo
permanentemente. Sí. Eh, bajo las
premisas de que haya friaje y heladas,
estamos haciendo la advertencia de que
se tomen las medidas para que se pueda,
por ejemplo, ya son los sectores más
vinculados a agricultura o a vivienda,
tomar las medidas para que se pueda
calentar las viviendas, cuidar el
ganado, cuidar los campos de cultivo.
Última pregunta y le pido una respuesta
rápida.
¿Cómo va el proceso de compra de los
aviones F16 que causó una crisis
política fruto de la cual usted sucedió
al ministro entonces Díaz Dañino? ese
proceso y todos los procesos de
fortalecimiento de capacidades
operacionales, en mi gestión hemos
tratado de desarrollarlos con absoluta
normalidad, que continúen su su
transición conforme a los procedimientos
administrativos que tienen para que
puedan manejarse en orden y el próximo
gobierno pueda tomar conocimiento claro
y transparente de ellos. Les recuerdo
que no es solamente compra de aviones,
es sistemas de defensa y van en
múltiples niveles, tanto aéreos como el
componente marítimo como el componente
terrestre, ya que las fuerzas armadas
tienen un déficit de capacidad que
tienen que mantener actualizado para
mantener condiciones exuivas
y la transferencia de su sector está
yendo sin problemas
desde nuestro lado estamos brindando
toda la información y tenemos en este
momento una transferencia bastante
armónica. ó con el próximo ministro.
Todavía no sabemos quién sea la persona.
Era un intento fallido de sacarle un
sec,
pero sí estamos conversando de cerca con
la transferencia, con todo el equipo de
manera muy armónica y sobre todo con
mucha cordialidad y espíritu de unidad,
que es lo que nos debe primar.
Bueno, muchas gracias al ministro Amadeo
Flores, ministro de defensa, hasta
dentro de unos pocos días. Y eh luego,
César, de la pausa, vamos a tener a un
exministro de Defensa, porque ustedes lo
conocen más como el líder, fundador y
presidente del partido de Buen Gobierno,
que ha sido una semana movida para él.
Ya no.